♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 48=
=Episod 48=
Your Majesty.
Tuanku,
I have failed you.
patik tak berguna.
I couldn't find Official Han.
Patik tak jumpa Tuan Han.
It doesn't matter.
Tak mengapa.
Your Majesty.
Tuanku,
Perhaps it's better to take a day off
beristirahatlah hari ini.
from the imperial court meeting.
Tuanku tak perlu hadiri mesyuarat pagi hari ini.
I must attend
Beta harus menghadiri
the imperial court meeting today.
mesyuarat pagi ini.
Has Yu'er left the palace?
Yu'er telah keluar dari istana?
As per your order,
Patik menuruti titah tuanku,
I reminded her this morning
pagi-pagi lagi patik telah menasihati budak itu
to send her sister back for a proper burial.
agar hantar kakak dia balik untuk dikebumikan.
Judging by the time now,
Rasanya mereka dalam
she should be on her way.
perjalanan balik sekarang.
It's good to know that.
Baguslah kalau dia dah beredar.
There will be a fierce battle today.
Hari ini akan berlaku satu pertarungan.
I don't have
Beta sudah
the strength
tiada tenaga yang lebih
to keep her safe.
untuk melindungi dia lagi.
But that place
Tempat itu
is populated
banyak orang
and full of secret tunnels.
dan banyak laluan rahsia.
A complicated structure
Semakin riuh tempat itu,
gives her a better chance of survival.
semakin besar peluang dia.
She is alert.
Sebab dia sangat peka.
Not to mention Yan Xiu is with her.
Yan Xiu juga berada bersama dia.
I believe
Beta yakin,
she will survive this ordeal.
dia pasti akan selamat.
Huaizhi.
Huaizhi.
After I've attended the imperial court meeting,
Selepas beta tiba di balairung,
take your retirement letter
awak pun beredar dengan
and leave this palace.
surat peletakan jawatan.
Your Majesty!
Tuanku.
You've thought of an escape plan
Tuanku telah fikirkan
for all of us.
jalan keluar untuk semua orang,
But what will you do?
bagaimana pula dengan tuanku?
There is no way for me to get out.
Beta tiada jalan untuk berpatah balik.
There was never an escape plan for me.
Tak pernah ada.
Your Majesty!
Tuanku.
Yanzhi.
Yanzhi.
Ruoling and I
Saya dan Ruoling
are here to see you off.
hantar awak pergi.
You could have gone anywhere
Ada banyak-banyak tempat,
but this place.
tapi kamu kembali ke sini juga.
Hand over the posthumous edict.
Serahkan wasiat itu.
It's what's best for both of us.
Ini untuk kebaikan kita juga.
When did they install this contraption?
Sejak bila di sini ada perangkap?
Search for them!
Cepat cari mereka!
Yes!
Ya.
My sister foresaw this?
Kakak dah dapat agak tentang ini.
Come with me.
Ikut saya.
What about my sister?
Bagaimana dengan kakak?
This place is safe.
Tempat ini sangat selamat.
We'll come back for her
Selepas perkara ini dah selesai,
when the job is done.
kita kembali ke sini untuk kebumikan dia.
Let's go.
Mari pergi.
Why isn't Official Li here yet?
Kenapa Tuan Li belum datang?
I don't know.
Tak tahu.
Before we parted ways yesterday,
Semasa bersurai semalam,
he promised he would be here today.
dia berjanji untuk hadiri mesyuarat hari ini.
Perhaps he's ill?
Adakah dia jatuh sakit?
You...
Awak...
How dare you drug me?
Berani awak meracuni ayah.
One mistake
Awak tahu jika tersilap selangkah,
will lead to countless more.
maka akan tersilap lagi?
Yes.
Ya.
I made a mistake back then.
Dulu, saya dah tersilap sekali.
So this time,
Kali ini,
I won't make the same mistake again.
saya tak boleh buat kesilapan lagi.
What's wrong?
Kenapa?
It's here.
Di sini.
My grandfather once
Dulu, atuk
took my sister and I to this place.
bawa saya dan kakak datang ke sini.
The exit...
Pintu keluar?
The exit is over there.
Pintu keluar di sana.
You've regained your memory.
Ternyata ingatan awak dah pulih.
I will finish what my grandfather started
Biar saya yang sempurnakan
years ago.
perkara yang atuk belum sempurnakan.
Your Majesty.
Tuanku.
Qiu Ziliang is full of lies and deceptions.
Qiu Ziliang menipu tuanku.
He has no regard for the laws,
Dia tak mematuhi undang-undang
stashed weapons illegally,
dan menyimpan senjata secara rahsia.
and hired his own private troops.
Membela askar
He assassinated two princes,
dan membunuh dua putera,
our Empress,
seorang gundik,
and the four Ministers.
serta empat menteri.
He was removed from his titles,
Biarpun jawatannya telah dilucutkan,
but the people are not satisfied with his punishment.
tetap tak mampu meredakan kemarahan rakyat.
His crimes are beyond unspeakable!
Kesalahannya terlalu banyak, tuanku.
We request for Your Majesty to pass wise judgment
Tuanku, sila siasat
on the Qiu Ziliang and his ilk.
konco sida-sida yang diketuai oleh Qiu Ziliang.
Their punishment shall serve as a reminder to the world.
Hukum seorang untuk beri peringatan kepada yang lain.
How should I proceed with the investigation?
Bagaimana nak siasat?
This is the name list of those in cahoot with Qiu Ziliang.
Ini senarai nama konco sida-sida Qiu.
Please have a look.
Sila lihatnya, tuanku.
(Liu Zhixuan, Liang Zhihuan)
(Liu Zhixuan, Liang Zhihuan,)
(Jiang Lin, Zhou Ping, Liu Ding)
(Jiang Lin, Zhou Pin, Liu Ding.)
Qiu Ziliang surrendered yesterday,
Qiu Ziliang dijatuhi hukuman semalam,
(Name list of Qiu Ziliang's followers) and the name list is already presented to me.
(Senarai Nama Sida-sida Qiu) senarai nama dah keluar hari ini.
Your efficiency in handling the matter
Menteri sekalian memang cekap bekerja.
has impressed me deeply.
Beta benar-benar terkejut.
We request for Your Majesty to punish these villains
Tuanku, sila hukum penjahat
and cleanse the Imperial Court of their corruption.
dan menenteramkan negara.
There is nowhere to run now.
Awak masih nak lari?
Did Prince Guang
Yang Mulia Tengku Guang
send you after me?
yang arahkan awak datang sini?
I still can't believe Prince Guang
Sampai sekarang, saya masih tak percaya
is actually an evil villain.
bahawa Yang Mulia Tengku Guang ialah orang jahat.
A villain?
Orang jahat?
He was never a villain.
Yang Mulia bukan penjahat,
Qi Yan is the real problem here.
orang yang bermasalah ialah Qi Yan.
You have no right to slander His Majesty.
Awak tak layak tegur maharaja.
You may open
Jika awak tak percaya,
the scroll
awak boleh buka
if you don't believe us.
skrol di belakang awak dan lihat
Find out who is
dulu, mendiang maharaja
the rightful heir to the throne.
wariskan takhta kepada siapa.
You want the posthumous edict.
Awak mahukan wasiat ini, betul?
Then come and get it.
Datanglah ambil kalau awak nak.
I never like
Saya tak suka
using violence.
berlawan atau bunuh orang.
Not to mention
Lebih-lebih lagi
you are Miss Yanzhi's little sister.
awak adik kandung Cik Yanzhi.
Hand over the posthumous edict.
Serahkan wasiat itu,
I'll let you go.
saya akan lepaskan kamu.
I promise you won't be hurt.
Saya takkan cederakan kamu.
It belongs to Prince Guang
Lagipun, benda itu
all along.
asalnya milik yang mulia.
The Late Emperor ordered Han Yue to give it to
Dulu, mendiang maharaja yang minta
your grandfather.
Han Yue serahkan kepada atuk awak.
He wanted your grandfather to hand it to Prince Guang.
Kemudian minta dia serahkan kepada yang mulia.
How is it yours
Kenapa sekarang
simply because you have it?
ia menjadi barang awak pula?
Unfortunately, I am a stubborn person.
Sayangnya, saya sangat degil.
It'd be great if I would hand it over.
Saya akan beri jika saya sudi.
But since you plan to take it from me,
Tapi jika awak nak rebutnya,
not a chance.
maka jangan harap.
Your Majesty.
Tuanku,
After Qiu Ziliang's execution,
Qiu Ziliang dihukum mati,
the Shencai Army became leaderless.
Tentera Shen Cai tiada ketua,
They are without a goal.
semuanya telah berpecah.
We should select a new General-in-Chief
Kita harus pilih
as soon as possible.
panglima besar lain dengan segera.
This is the name list of people
Ini merupakan senarai nama
we recommend.
orang yang patik sekalian pilih.
Please have a look.
Sila lihatnya, tuanku.
Your Majesty.
Tuanku.
This is the name list.
Ini senarai namanya.
Please have a look.
Sila lihatnya.
(Han Ding)
(Han Ding)
(Name list of Shencai Army soldiers)
(Senarai Tentera Shen Cai)
Summon Hand Ding.
Panggil Han Ding ke sini.
His Majesty wishes to have a word with Han Ding.
Han Ding masuk mengadap.
I,
Patik,
Han Ding,
Han Ding,
greet Your Majesty.
mengadap tuanku.
Do you wish
Awak ingin menjadi
to be the Shencai Army's General-in-Chief?
panglima besar Tentera Shen Cai?
You leave me with no choice.
Awak yang paksa saya.
My sister...
Kakak.
I designed the secret chamber.
Saya yang reka bilik rahsia itu.
I would surely know
Takkan saya tak tahu
if you modified it.
kamu telah buat sesuatu terhadapnya.
But I pity Miss Yanzhi.
Kasihannya Cik Yanzhi.
She is already dead,
Dia sudah meninggal,
but she still can't have peace.
tapi tak boleh dikebumikan dengan tenang.
What is it that you want?
Apa yang awak nak buat?
The same as always.
Saya ulangi sekali lagi,
Hand over the posthumous edict.
serahkan wasiat itu.
Then I'll leave,
Saya akan beredar,
and you can have her back.
kamu kebumikan dia.
Don't make me do it.
Jangan paksa saya.
Ruoling.
Ruoling.
Fine.
Baik.
My sister comes before anything.
Tiada benda yang lebih penting daripada kakak.
Great.
Sangat bagus.
We're even now.
Dah selesai.
Let's go.
Mari kita pergi.
Sorry.
Maaf.
I miscalculated.
Saya tak buat pertimbangan teliti.
This isn't your fault.
Awak tak perlu salahkan diri.
The posthumous edict
Wasiat ini
was meant for Prince Guang anyway.
memang asalnya untuk Tengku Guang.
His Majesty told me something
Maharaja telah beritahu saya seperkara,
I couldn't tell my sister.
saya tak sempat beritahu kakak.
She didn't know,
Jadi, kakak tak tahu.
nor did Prince Guang.
Tengku Guang juga tak tahu.
Take my sister with you
Cepat bawa kakak
and leave.
pergi dari sini dengan segera.
What about you?
Bagaimana dengan awak?
Me?
Saya
I must carry out my duty as the Sword Bearer.
perlu melaksanakan kewajipan sebagai Pemegang Pedang.
Good.
Baik.
You have my permission.
Beta perkenankan.
We are grateful for Your Majesty's kindness.
Patik junjung kasih.
Is there anything else to report?
Ada apa-apa yang mahu dilaporkan lagi?
Make your reports quick and subtle.
Laporkan semuanya.
Your Majesty,
Tuanku,
that's all for now.
tiada buat masa sekarang.
Great.
Bagus.
Then dismiss.
Bersurai.
We thank Your Majesty.
Patik junjung kasih.
We shall be dismissed.
Patik berundur diri dulu.
Uncle, please stay.
Pak cik, sila tunggu sebentar.
(Retirement letter)
(Surat Peletakan Jawatan)
Uncle.
Pak cik.
Yu'er.
Yu'er,
I thought you had gone home.
bukankah awak dah balik rumah?
Why are you back again?
Kenapa kembali ke sini pula?
Yu'er.
Yu'er,
It's not safe for you to be here.
istana terlalu bahaya sekarang.
Come with me.
Ikut pak cik pergi dari sini.
Uncle.
Pak cik
You know His Majesty needs help,
tahu tuanku berada dalam bahaya,
are you going to abandon him?
tapi pak cik mahu tinggalkan baginda?
Do you think I would rather leave?
Awak sangka pak cik nak tinggalkan baginda?
His Majesty asked me to leave.
Baginda yang suruh pak cik pergi.
He said
Tuanku kata,
I would only be a liability
pak cik hanya menyusahkan baginda
if I stayed.
jika tinggal di sini.
The master treated me with kindness,
Maharaja layan saya dengan baik,
I shall repay him with my loyalty.
saya harus balas budinya.
Uncle.
Pak cik,
Stay.
jangan pergi.
Let's help him together.
Kita tolong tuanku bersama-sama.
Uncle, do you know
Adakah pak cik
why I asked you to stay?
tahu sebab beta panggil pak cik?
(Name list of Shencai Army soldiers)
(Senarai Tentera Shen Cai)
The names of the people
Semua nama orang yang beta
I ordered Han Ding to assign to the Shencai Army
arahkan Han Ding bawa masuk ke dalam Tentera Shen Cai
(Name list of Shencai Army soldiers)
(Senarai Tentera Shen Cai)
are on this list.
ada di dalam senarai itu.
But I have never
Tapi beta
promised them
tak pernah
any benefit.
berjanji dengan mereka semua ini.
Was it your doing?
Adakah pak cik yang beri mereka janji itu?
The Chess of Generals
Di Balai Catur,
and Qiu Ziliang's confidants
semua pegawai kepercayaan Qiu Ziliang
have been removed by Yanzhi.
telah disingkirkan oleh Yanzhi.
Yanzhi's only confidant
Orang kepercayaan Yanzhi
was Yan Xiu.
cuma Yan Xiu seorang saja.
The rest of them
Yang selebihnya
were your men.
ialah pengikut pak cik.
As for the Violet Bureau,
Di Biro Ungu pula,
if Cheng Ruoyu doesn't return,
walaupun Cheng Ruoyu takkan kembali lagi,
it won't change the fact that Madam Jade works for you.
Yu Niang juga pengikut pak cik.
(Name list of Shencai Army soldiers)
(Senarai Tentera Shen Cai)
I thought
Asalnya beta sangka,
removing Qiu Ziliang
semuanya akan selesai
would disperse this corruption
dan keadaan berubah menjadi baik
and pave the way to a better future.
selepas singkirkan Qiu Ziliang,
But I never thought
tapi tak sangka
there was a man just as evil as he was.
ada seorang lagi Qi Ziliang.
Your secret has been compromised.
Kita dah sampai ke tahap ini,
Uncle.
kenapa pak cik
Why not come clean while you can?
tak menonjolkan diri?
How dare you
Biadab!
block my way?
Berani awak halang beta?
Prince Guang and His Majesty
Tuanku sedang berunding
are discussing important affairs.
dengan Tengku Guang di dalam balairung.
I shall inform them.
Izinkan patik untuk buat laporan.
Who do you think you are?
Siapa awak?
The Grand Empress Dowager is here.
Maharani balu agung dah datang.
Greetings, Grand Empress Dowager.
Salam sejahtera, tuan maharani.
Official Zhang.
Tuan Zhang.
Official Chen.
Tuan Chen.
Why...
Ini...
This is great.
Kebetulan, patik boleh
With the Grand Empress Dowager as our witness,
melakukan prosedur
let's finish the procedures
yang tertangguh dulu
from years ago.
di depan maharani balu agung.
Bring it here.
Bawakan benda itu.
Guards!
Pengawal!
Your Honor,
Pengawal Canselor.
it's been nine years
Sejak beta ditabalkan,
since I rose to the throne.
sudah sembilan tahun beta di takhta.
I was enraged by my disgrace.
Beta malu dan marah.
It's my goal to rid the world of evil.
Beta bertekad untuk hapuskan penjahat.
But the eunuchs seized the power of the throne
Namun konco sida-sida campur tangan dalam pentadbiran
and was out of control.
dan membuat pelbagai muslihat.
Morning Dew Rebellion's failure
Kegagalan Zhaolu
caused great harm to my loyalists.
telah mengorbankan orang yang tak bersalah.
The true cause was my negligence.
Semuanya gara-gara kegagalan beta.
I swear to bring down the disgraceful Qiu Ziliang with me.
Beta bersumpah untuk mati bersama sida keji, Qiu.
But I am worried that Daxing's
Namun beta risau tentang Da Xing.
will face a power vacancy.
Negara harus ada pemerintah.
But fortunately, my uncle Prince Guang is a man of great wisdom and vision.
Nasib baik Pak Cik Tiga Belas, Tengku Guang berkebolehan.
He has experienced hardship.
Beliau sudah melalui banyak kesusahan.
He carries to become a wise ruler.
Beliau seorang yang berkebolehan.
I shall pass my throne to Prince Guang.
Beta serahkan takhta
With the duty bestowed upon by the seven ancestral shrines
kepada Tengku Guang.
and the duty entrusted by the four seas,
Apabila negara telah aman,
this edict shall be carried out by the administration.
wasiat ini akan dilaksanakan.
The 9th year of Tai'an,
Era Tai An kesembilan.
November 21st.
Tanggal 21 bulan 11.
This is the posthumous edict from the Late Emperor.
Ini wasiat mendiang maharaja.
All we lack is the signature and verification from the Chancellery.
Cuma kurang semakan dan cap Pengawal Canselor.
I question the authenticity of this posthumous edict.
Beta tak percaya itu wasiat yang benar.
(The 9th year of Tai'an, November 21st)
(Era Tai An kesembilan, tanggal 21 bulan 11)
Grand Empress Dowager.
Tuan maharani.
Grand Empress Dowager, have a closer look.
Lihat baik-baik.
Since the Grand Empress Dowager
Memandangkan maharani balu agung
has validated the edict,
dah mengesahkan wasiat ini,
gentlemen,
maka menteri sekalian,
please give me your signatures.
sila turunkan tandatangan.
(The 9th year of Tai'an, November 21st)
(Era Tai An kesembilan, tanggal 21 bulan 11)
I see.
Begitu rupanya.
You've been waiting.
Awak sedang menunggu.
After the Morning Dew Rebellion,
Semasa Kejadian Zhaolu dulu,
my brother wrote the posthumous edict
kakanda telah tulis wasiat.
to pass the throne to you.
Asalnya takhta diwariskan kepada pak cik.
But there wasn't enough time.
Namun disebabkan kesuntukan masa,
The Chancellery didn't sign the edict.
Pengawal Canselor belum tandatanganinya.
I was wrong.
Beta dah silap.
I was so wrong.
Beta benar-benar dah silap.
I shouldn't have thought of you
Beta tak patut samakan
as Qiu Ziliang's reflection.
pak cik sebagai Qiu Ziliang yang kedua.
That old fox doesn't deserve the honor.
Beta terlalu pandang tinggi terhadap orang tua itu.
Qiu Ziliang seized control of the Imperial Court.
Qiu Ziliang menyalahgunakan kuasa
Hence, he was loathed by the world.
dan dibenci oleh rakyat jelata.
He's nothing compared to you.
Dia tak boleh disamakan dengan pak cik.
Uncle.
Pak cik
You are a righteous person
tetap mulia dan suci.
whose name is sung by the people.
Nama baik pak cik tersebar luas.
Do you think
Adakah pak cik rasa
I've let you down?
beta bersalah terhadap pak cik
Do you think I took your throne?
sebab merampas takhta ini?
I used to think so.
Saya pernah fikir begitu.
"Used to?"
Pernah?
But it doesn't matter now.
Sekarang dah tak penting.
Agreed.
Ya.
It doesn't matter now.
Memang tak penting.
It's of very little significance.
Ia dah tak penting.
Uncle,
Sebab pak cik
that's because you could
boleh mewarisi
succeed the throne
takhta kakanda
righteously and peacefully
secara terang-terangan sekarang.
That will make me
Kalau begitu, beta
nothing more than a usurper.
hanyalah orang yang merampas takhta.
Your Majesty!
Tuanku.
Uncle.
Pak cik,
It's unnecessary
kenapa awak perlu
to act as if you care about me.
berlakon lagi?
(Supervising Secretary)
(Wasiat)
You made a wise decision.
Semua menteri sangat pintar.
The new Emperor will reward you
Kamu berjasa besar
for your contribution.
dan pasti diberi ganjaran selepas maharaja baharu naik takhta.
I am Vice Director of Secretariat Luo Mian.
Setiausaha kanan, Luo Mian
I checked the posthumous edict
telah mengesahkan wasiat mendiang maharaja.
and confirmed its authenticity.
Ia ternyata benar,
Therefore, I gave my signature.
barulah turunkan tandatangani.
However,
Namun,
I am sitting in this position today
patik dilantik oleh tuanku,
because His Majesty promoted me.
barulah boleh memegang jawatan hari ini.
I failed to uphold my loyalty.
Patik gagal laksanakan tugas.
I gained His Majesty's favor but couldn't uphold my loyalty.
Patik gagal balas kebaikan tuanku.
I am
Patik
ashamed of myself.
berasa takut.
We feel ashamed.
Patik berasa takut.
I see.
Rupa-rupanya
I wasn't entirely worthless.
beta bukannya tiada apa-apa.
There are some people
Kesudahannya, ada sesetengah orang
that can't be bought off.
yang takkan dirasuahi.
Uncle.
Pak cik,
Only the winner is ever righteous.
sejak dulu lagi orang yang menang akan menjadi maharaja.
I lost.
Beta dah kalah.
It's an undeniable defeat.
Beta benar-benar dah kalah.
But I
Tapi beta
need a favor from you.
ada satu permintaan.
Release the backbone of our nation.
Lepaskan orang yang berjasa kepada negara.
Let them live.
Jangan bunuh mereka.
I beg of you.
Beta merayu kepada awak.
Yuan Zhi!
Yuan Zhi.
Come in.
Masuk.
Grand Empress Dowager, please come in.
Maharani balu agung juga masuk.
Yu'er.
Yu'er?
It's a critical moment for Your Majesty.
Pada saat yang begitu penting,
As your Sword Bearer,
selaku Pemegang Pedang,
I must be present by your side.
patik harus berada di sisi tuanku.
Cheng Ruoyu, oh Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu.
You have no idea how to cherish
Awak langsung tak menghargai
your sister's effort.
niat baik kakak awak.
I beg to differ.
Bukan, tapi sebaliknya.
I came here because
Saya harus datang ke sini
I don't want her effort
sebab tak mahu
to be in vain.
mensia-siakan niat baik kakak saya.
Prince Guang.
Tengku Guang.
For as long as I can remember,
Selama ini,
you are the person I respect
saya paling menghormati
the most.
yang mulia.
But today,
Tapi hari ini,
your crimes and actions
semua perkara yang yang mulia buat
have let me down.
benar-benar telah mengecewakan saya.
You are despicable.
Ia sangat keji.
You're mistaken.
Awak dah silap.
I'll show you what it means
Hari ini, biar saya beritahu awak
to restore order
apakah itu menenteramkan negara
and end the chaos.
dan hapuskan punca masalah.
The posthumous edict is right here.
Ini wasiat mendiang maharaja.
I have read it to the officials.
Ia telah dibaca tadi.
The Grand Empress Dowager has verified its authenticity.
Maharani balu agung juga telah mengesahkannya.
The officials have given their signatures.
Semua menteri telah tandatanganinya.
Your Highness, please accept the edict.
Sila terimanya, yang mulia.
This is unnecessary, Uncle.
Kenapa perlu buat semua ini, pak cik?
Even without the posthumous edict,
Biarpun tanpa wasiat itu,
the throne
beta tetap akan
will still be yours.
serahkan takhta ini kepada awak.
I don't want it.
Saya tak nak.
You don't want it?
Awak tak nak?
Of course.
Tentulah awak tak nak.
The throne was yours
Sebab takhta ini
all along.
sememangnya milik awak.
But I
Beta
was nothing but a usurper.
cuma orang yang merampasnya.
I have no right
Beta tak layak untuk cakap
to give it to you as mine.
nak serahkan takhta kepada awak.
Am I wrong?
Bukankah begitu?
When I was little,
Semasa kecil,
I had often dreamed
saya selalu bermimpi
that I was riding a dragon in the sky.
yang saya naik atas naga dan terbang di langit.
I told my mother about the dream.
Saya beritahu bonda perkara ini.
She told me
Dia berpesan
not to let another soul know.
agar jangan beritahu orang lain.
Otherwise,
Kalau tak,
I would be in grave danger.
saya pasti akan ditimpa malang.
Even as a child,
Ternyata
you had planned to seize the throne.
awak berniat untuk memberontak sejak kecil lagi.
When I was little,
Semasa kecil,
I fell ill.
saya jatuh sakit.
I was lying in my bed
Saya baring di atas katil
and barely conscious.
dan berada dalam keadaan mamang.
Then a ray of light
Tiba-tiba ada satu cahaya
shined upon me.
yang menyinari badan saya.
I jumped up
Saya terus bangun
and greeted it,
dan memberi hormat
as if I were an Emperor who was greeting his officers.
sama macam maharaja melayan menteri.
My mother was scared speechless.
Bonda saya terkejut.
That's because
Sebab
my brother saw it.
kebetulan kakanda nampak situasi itu.
But my brother wasn't mad at me.
Namun kakanda tak marah.
He touched my back
Baginda hanya senyum
and talked to me with a smile.
dan tepuk belakang saya sambil berkata,
"Brother,
dinda
you are truly..."
memang orang yang...
"The prodigy of our family."
Berkebolehan dalam keluarga kita.
I have forgotten the dreams I had
Banyak mimpi semasa kecil
as a child.
sudah saya lupakan,
But those words
namun saya sentiasa
have never left my memory.
mengingati kata-kata ini.
But our late father
Tapi semasa ayahanda masih hidup,
loved you the most.
ayahanda paling sayang awak.
The royalty is a family of cruelty.
Semua orang kata kerabat diraja tak berhati nurani,
It's especially so for the sons of the Qi family.
terutamanya ahli keluarga Qi.
To seize the throne,
Demi takhta,
parents were killed or exiled,
sanggup bunuh ibu bapa.
siblings fought in countless power struggles.
Pertarungan sesama adik-beradik selalu berlaku.
The ambition for great power
Niat untuk dapatkan kuasa
flows in our veins.
telah tersemai dalam darah kita.
It makes us restless all the time.
Ini menyebabkan hidup kita tak tenang.
Do I want to be the Emperor?
Saya pernah terfikir untuk jadi maharaja?
Yes.
Pernah.
Did I have the opportunity?
Saya ada peluang?
Sure.
Ada.
You finally admitted it.
Akhirnya, awak mengaku.
Right Minister "Thirteen" of the Chess of Generals Camp
Penatar Kanan di Balai Catur, Tiga Belas
was my double.
ialah pengganti saya.
I had numerous chances
Saya ada banyak peluang
to take your life with Qiu Ziliang's hands.
untuk mempergunakan Qiu Ziliang bagi membunuh awak.
I had discovered Zheng Wu's background long ago.
Awal-awal lagi saya dah tahu identiti sebenar Zheng Wu.
I had plenty of chances
Saya juga ada banyak peluang
to expose her.
untuk dedahkan muslihat dia.
The royal retainers of Zhenwu escorted Ninghe back to the Capital.
Pengawal Zhenwu mengiringi Ning He pulang ke ibu kota.
Han Yue
Han Yue
was devoted to accomplish
cuma mahu menyempurnakan
the Late Emperor's dying wish
wasiat mendiang maharaja
and help me seize the throne.
dan bantu saya naik takhta.
Cheng Xi was
Cheng Xi
my elder sister from a different father.
merupakan kakak saya yang seibu, tapi berlainan ayah.
As for Yanzhi...
Yanzhi pula
was the descendant of my old acquaintance.
merupakan keturunan kawan lama saya.
You had been using my sister
Selama ini,
all this time.
awak mempergunakan kakak.
You used her for your revenge.
Awak mempergunakan dia untuk balas dendam,
You used her to get rid of Qiu Ziliang
hapuskan Qiu Ziliang
so you could command the Camp,
dan mengawal Balai Catur!
you tricked her into thinking
Awak membuatkan dia sangka
you felt guilty for the Wang family's fate,
selama ini awak membantu Keluarga Wang
that you wanted revenge!
untuk balas dendam!
As for Your Majesty,
Tuanku pula,
you were at death's doorstep many times.
setiap kali tuanku gering,
You wanted me to succeed the throne.
tuanku mahu serahkan takhta ini secara sendiri.
All the stars were aligned.
Masa yang tepat dan peluang yang baik.
I have many chances
Saya ada banyak peluang
to get what I had always pursued.
untuk merealisasikan impian saya.
But I
Tapi,
refused it.
saya tolak.
The Dragon Throne is here.
Takhta ada di sana.
I can sit on it.
Saya boleh duduk di atasnya.
And if I do,
Jika saya duduk di sana,
that is my power.
ini kuasa.
I can sit on it.
Takhta ada di sana.
And if I refuse to sit on it,
Saya boleh dudukinya, tapi tak nak.
that's morality.
Ini kesetiaan.
It's easy to give in to power.
Dapatkan kuasa mudah,
But dying for morality is a tough decision.
tapi sukar untuk dapatkan kesetiaan.
It was the same as my brother.
Sama macam layanan kakanda terhadap saya dulu.
He could have taken my life.
Asalnya baginda boleh bunuh saya.
He could have easily punished me
Menuduh saya lakukan kesalahan berat,
for my crime of treason.
ia sangat mudah bagi baginda.
But he didn't do it.
Tapi baginda tak buat begitu.
He smiled and
Sebaliknya, baginda senyum
praised me.
sambil memuji saya.
Your Majesty.
Tuanku.
Don't you think
Tuanku juga rasa
the emperors are heartless and the royal family is without compassion?
maharaja kejam dan kerabat diraja tak setia?
But I...
Tapi saya
No!
tak rasa begitu.
No matter how low I stoop,
Biarpun saya tak boleh tahan,
I will never hurt
saya juga takkan
my own family.
mencederakan ahli keluarga sendiri.
Not to mention
Tambahan pula,
you are my brother's son.
awak anak lelaki kakanda,
You are my nephew.
awak anak saudara kandung saya.
Your Highness.
Yang mulia.
Shut it.
Diam.
We had planned for years.
Sudah lama kita buat perancangan,
But...
sekarang...
Shut it.
Diam.
Your Highness!
Yang Mulia!
Scram!
Berambus!
Your Majesty.
Tuanku,
There is something
ada seperkara
that I had brought up many times in the past.
saya dah banyak kali beritahu awak.
Now,
Sekarang,
I'll say it one last time.
saya akan cakap buat kali terakhir.
You will always be my Emperor.
Bagi saya, tuanku ialah maharaja buat selamanya.
Uncle.
Pak cik.
Sir.
Tuan.
I was ordered by His Majesty
Saya datang menjemput tuan
to summon you.
atas titah maharaja.
Who let her in?
Siapa benarkan dia datang?
His Majesty will see to it.
Maharaja ada aturan sendiri.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
Your Majesty, are you hurt?
Tuanku tiada apa-apakah?
I have an announcement to make.
Beta mahu umumkan satu perkara.
I want all the officers present in the main hall.
Arahkan semua pegawai datang mengadap.
♪Life is a dream how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪